---
categories:
- 学佛行仪
date: 2020-03-25 07:15:00+08:00
tags: null
title: 【学佛行仪之入寺院四十八】寺院的“斋堂”为何又称为“五观堂”？
image: cover.jpg
---
<img src="https://img.fqlss.com/images/17739020143510.44760513702289106.jpg" alt="【学佛行仪之入寺院四十八】寺院的“斋堂”为何又称为“五观堂”？">

 汉传寺院的“斋堂”，一般又称为“五观堂”。在丛林之中，依据常规，用餐时，自方丈到清众，全体皆到斋堂用餐，此即“过堂饭”。过堂，被列为佛门五堂功课之一，是修行用功的重要一课。 斋堂为何有“五观堂”之称?佛制僧众在受用饮食时当修五种观法，《四分律行事钞》引《大智度论》、《毗尼母论》等所载，略释如下︰ (一)计功多少，量彼来处： 即思惟此食所用之功甚多，如垦植、耕除、收获、蹂冶、舂磨、淘沙、炊煮等功，又计一钵之食，观想作夫之汗多食少，不可生贪。 (二)醒己德行，全缺多减： 即反省己身德行，是否堪受信施。 (三)防心显过，不过三毒： 即受食观心，于上食不起贪，于下食不起嫌嗔，于中食不生痴舍。离此三毒，方生三善根。 (四)正事良药，取济形苦： 即做良药之想，观想治饥渴如除故病，及减约饮食如不生新病。 (五)为成道业，世报非意： 即观想藉由食物使食久住，藉由寿命相续而成慧命，修三学以伏灭烦恼。 寺院斋堂正中常挂一副对联：“五观若明金易化，三心未了水难消”，亦是警策僧众过堂时须食存五观，当勤精进。 可见，“五观堂”即取此“五观”为名。依名显义，“过堂”亦是僧众修行的重要功课！作为在家居士，用餐时也可以随学五观，从珍惜粮食，心存感恩，开始做起！

<img src="https://img.fqlss.com/images/17739020144130.8863005756040361.jpg" alt="【学佛行仪之入寺院四十八】寺院的“斋堂”为何又称为“五观堂”？">

  
